1.	Понятие информации.

Информация – сведения, воспринимаемые человеком или специальными устройствами как отражение фактов материального или духовного мира в процессе коммуникации. Информацию можно хранить, обрабатывать и использовать.
Закон сохранения информации: «Информация сохраняет своё значение в неизменном виде, пока остается в неизменном виде носитель информации – память».
Обобщение феномена физической сущности информации: «Информация, в широком понимании, представляет собой объективное свойство реальности, которое проявляется в неоднородности распределения материи и энергии в пространстве и в неравномерности протекания во времени всех процессов, происходящих в мире живой и неживой природы, а также в человеческом обществе и сознании. В данном случае речь идет о физической сущности так называемой «первичной» информации. Ведь именно эта информация является первоосновой для формирования «вторичной» информации, которая представляет собой некоторое «отражение» первичной информации и может быть отчуждена от своего первоисточника».
Таким образом, зависимости от области знаний, где вводится понятие информации, его определение отражает специфику предметной области и задач исследования. Однако свойство единственности мира предполагает единственность того, что называется «информацией», не исключая при этом множественность форм её существования.
2.	Понятие системы. Подсистемы и элементы. Структура, функции, переменные, параметры, состояния и характеристики.
Система - это совокупность взаимосвязанных объектов, обладающих свойствами, взаимодействующих друг с другом и образующих определенную целостность.
Si=<mi, Ri, Ai, zi > система Si – это множество объектов-систем, построенное по отношениям r множества {R}, законам композиции z множества законов композиции {Z}, из «первичных» элементов m множества {M(0)}, и обладающее свойствами a множества {A(0)}.
Элемент системы – неделимая часть системы, имеющая определенное функциональное назначение. При этом отдельный элемент какой-либо системы (как и сама система) может также быть элементом другой системы. Сложные элементы систем, в свою очередь состоящие из взаимосвязанных более простых элементов, называют подсистемами.

Состояние системы – множество существенных свойств, которыми обладает система.

Структура системы – состав, порядок и принципы взаимодействия элементов системы, определяющие основные свойства системы. Структура – это та часть свойств, которая остается в системе неизменной при изменении ее состояния.


Функция системы характеризует проявление ее свойств в данной совокупности отношений и представляет собой способ действия системы при взаимодействии с внешней средой.
Количественно любая система описывается совокупностью величин, которые могут быть разбиты на два класса:
1) параметры (П), описывающие первичные свойства системы и являющиеся исходными данными при исследовании системы;
2) характеристики (Х), описывающие вторичные свойства системы и определяемые как функции параметров системы: Х=f(П).
Параметры любой системы подразделяются на:
а) внутренние, описывающие структурно-функциональную организацию системы;
б) внешние, описывающие взаимодействие системы с внешней (по отношению к системе) средой.
Характеристики системы делятся на:
а) глобальные, показывающие эффективность функционирования системы в целом;
б) локальные, описывающие качество функционирования отдельных элементов системы.
3.	Знания как система (определение в рамках общей теории систем). 
Знания - это информация, связанная с контекстом её применения. Знания представлены в форме данных, связанных между собой (собственно информация) и с конкретным контекстом.
Si=<mi, k i, d i, ti>, система Si – это множество знаний, образующих последовательную цепочку из знаков m множества {M}, концептов k множества {K}, денотатов d множества {D}, и коннотатов t из множества {T}.
Денотат имени – множество явлений действительности (вещей, действий, отношений, свойств, ситуаций, состояний, процессов и т. п.), которые этим именем могут именоваться. (обозначения) Например, денотатом слова «материк» являются: Евразия, Африка, Северная Америка, Южная Америка, Антарктида, Австралия.
Коннотат – дополнительная эмоционально-оценочная окраска слова. Например, лапушка, вояка. Коннотат характеризует денотат, т.е. предметное значение, устанавливаемое в процессе обозначения объекта в имени. (обстоятельства)
Концепт денотата - субъективный образ денотата. (как понимаем?)
 
4.	Свойства информации. 
Первая группа свойств информации являются прагматические. Они характеризуют степень полезности информации для пользователя в его практике, т. е. проявляются в процессе ее использования. (новизна, полезность, достоверность, адекватность, актуальность) 
Другая группа - это атрибутивные свойства. Они отражают её природу и особенности использования. (кумулятивность, эмерджентность, неассоциативность и старение информации)
Свойство кумулятивности информации отражает накопительный характер действенности информации, который проявляется в двух следующих аспектах: 1) временном - преемственности информации, когда очередное информационное сообщение включает содержание более ранних; 2) смысловом, позволяющем представить состояние описываемого объекта сообщениями с разной детальностью.
Эмерджентность - это конкретное проявление перехода количества в качество. Например, предложение состоит из слов, каждое из которых по отдельности имеет какое-то значение. Но смысл предложения далеко не всегда сводится к смыслу слов, из которых оно состоит. В предложении как целом появляется нечто новое. Так же и в складывании предложений в текст. 
Свойства неассоциативности и некоммутативности означают, что любая единица информации - это не арифметическая сумма составляющих ее элементов.
Старение информации связывают с понятием ценности. Устаревшей часто считается информация, которая уже не представляет ценности для потребителя. Свойствами, противоположными старению, являются новизна и практическая полезность информации для решения актуальных задач. Понять, устарела информация или нет, можно только в сравнении с другой - новой, актуальной, полезной.






5.	Информация и память в неживой и живой природе. Понятие ценности информации и эволюция системы. 
Память – свойство объектов живой и неживой природы хранить информацию о прошедших событиях в различных их проявлениях, обусловленное наличием у объектов структур, способных перестраиваться под действием тех или иных факторов и сохранять длительное время свое новое состояние. Управление памятью осуществляется за счет механизмов запоминания новой информации и забывания старой. Пример памяти в неживой природе: пружина, возвращается в прошлое состояние (сжатое или растянутое).

Старение информации связывают с понятием ценности. Устаревшей часто считается информация, которая уже не представляет ценности для потребителя. Свойствами, противоположными старению, являются новизна и практическая полезность информации для решения актуальных задач. Понять, устарела информация или нет, можно только в сравнении с другой - новой, актуальной, полезной.
Эволюция – процесс постепенного непрерывного изменения системы. Эволюционная система – система, которая постепенно и необратимо изменяется во времени.

6.	Представление информации. Знаковые системы: семантика, синтаксис, прагматика. Понятие лингвистической переменной. 
Данные – некоторое представление информации средствами формальной системы, пригодном для передачи, интерпретации или обработки. Такую формальную систему называют языком представления данных, синтаксис этого языка – способом представления информации, его семантику или прагматику – информацией.

 
Человек, работая с информацией, имеет дело с абстракцией, представляющей интересующий его фрагмент реального мира. Как форму представления информации можно выделить фактографическую информацию: представление, когда события и явления могут быть описаны как факты, задаваемые парой <имя, значение>, где имя – знак, уникально определяющий факт в заданной предметной области, а значение – характеристика, задающая одно из множества возможных состояний контекста. 
Однако большинство задач, решаемых человеком, не могут быть сведены к «фактографическому» представлению и описываются средствами естественного или специализированного языков, оперирующих лингвистическими переменными, значение которых может зависеть не только от контекста предметной области, но также и от контекста ближайшего окружения – значения соседних переменных.

1.	Например, точная информация представляется в специальном (в частности, графическом) формате. Например, структурные химические формулы, конструкторская документация и т. д.
2.	Информация, точная по содержанию, но вариантно представляемая по форме. Например, описание в текстовом виде численно задаваемых параметров изделия. 
3.	Слабоструктурированная информация, обычно представляемая в текстовой форме. Например, учебная или научная публикация, где новые понятия строятся на основе ранее определенных.

 
7.	Соотношение понятий «данные», «информация», «знания». 
Данные – некоторое представление информации в формализованном виде, пригодном для передачи, интерпретации или обработки. 
Информация – любой факт, понятие или значение, полученное из данных, а также контекст, выбранный из знаний, или контекст, ассоциированный со знаниями.
Знания – организованная, интегрированная совокупность фактов, событий, предположений и правил, организованных для системного использования. Знания – информация, связанная с контекстом её применения.
То есть система или человек берут данные (сигналы, величины и т.д.) в общем случае из большого множества и выбирают эти данные не столько по величине самих данных, сколько именно по признаку соответствия контексту (только те, которые, необходимы для решения конкретной задачи), так выбирается необходимая информация. Для получения прагматического результата эта информация обрабатываются некоторыми инструментами (опыт, ценности) и, в итоге, составленные знания будут связаны с контекстом и обеспечат действенность информации.

 
8.	Соотношение понятий «модель» и «знания». 
Знания – организованная, интегрированная совокупность фактов, событий, предположений и правил, организованных для системного использования. Знания – информация, связанная с контекстом её применения.
Физическому размещению данных должно предшествовать описание логической структуры предметной области – построение модели соответствующего фрагмента реального мира, выделяющей только те объекты, которые будут нужны будущим пользователям, и представленные только теми параметрами, которые будут значимы при решении прикладных задач. Такая модель имеет очень мало физического сходства с реальностью, но будет полезна как представление знаний пользователя о реальном мире.

 
9.	Определение и компоненты информационной системы. 

Информационная система - это комплекс, состоящий из информационного фонда и процедур: управляющей, обновления, информационного поиска и завершающей обработки, позволяющих накапливать, хранить, корректировать и выдавать информацию.

Почти все современные ИС включают в свой состав вычислительные комплексы, которые составляют физический компонент системы. Такими компонентами являются внешняя память, технические и вычислительные средства, обеспечивающие непосредственно обработку и взаимодействие пользователя с ИС. 
Второй компонент – это программные средства (процедуры) и технологии, обеспечивающие функционирование системы.
В наибольшей степени существо ИС выражается третьим компонентом - информационным фондом, который характеризуется не только содержащейся инфор-мацией, но и способом ее организации (модель данных), а также формой представления, которая определяется возможностями лингвистического обеспечения - языками представления и управления информацией.

10.	Особенности представления информации в документальных БД.
Особенности представления информации в документальных базах данных определяются их назначением – обеспечением эффективного поиска нужных данных или если таковые не обнаружены – сведений о документах, предположительно их содержащих.
Для достижения общности представления создаются каталоги и базы данных вторичной информации. При создании вторичного документа содержание первичного редуцируется до уровня перечисления основных понятий, в той или иной степени однозначно характеризующих его содержание, но в контексте именно той предметной области, для которой создается база данных. В свою очередь, для обозначения таких характеристических понятий используется ограниченная лексика, снижающая влияние свойств синонимии и полисемии. Представление информационного содержимого конкретных документов в виде поисковых образов обеспечивает, с одной стороны, очень эффективную вычислительную процедуру, а с другой стороны – дает пользователю возможность получать достаточно полные и точные ответы на запросы.
11.	Формальные модели представления знаний.
http://www.mari-el.ru/mmlab/home/AI/4/index.html#part_3
Формальная теория F = (A, V, W, R), определяющая некоторую систему, характеризуется: наличием алфавита (словаря) A, множеством синтаксических правил V, множеством аксиом, лежащих в основе теории, W, множеством правил вывода R.
ФС имеют недостатки. Главный недостаток - это "закрытость" ФС, их негибкость. Модификация и расширение здесь всегда связаны с перестройкой всей ФС, что для практических систем сложно и трудоемко. В них очень сложно учитывать происходящие изменения. Поэтому ФС как модели представления знаний используются в тех предметных областях, которые хорошо локализуются и мало зависят от внешних факторов.
Логические модели. В основе моделей такого типа лежит формальная система, задаваемая четверкой вида: M = <T, P, A, B>. Множество T есть множество базовых элементов различной природы. Множество P есть множество синтаксических правил. С их помощью из элементов T образуют синтаксически правильные совокупности. В множестве синтаксически правильных совокупностей выделяется некоторое подмножество A. Элементы A называются аксиомами. Множество B есть множество правил вывода. Применяя их к элементам A, можно получать новые синтаксически правильные совокупности, к которым снова можно применять правила из B. Так формируется множество выводимых в данной формальной системе совокупностей. 
12.	Неформальные методы представления знаний. 
http://www.mari-el.ru/mmlab/home/AI/4/index.html#part_3
В отличие от формальных моделей, в основе которых лежит строгая математическая теория, неформальные модели такой теории не придерживаются. Каждая неформальная модель годится только для конкретной предметной области и поэтому не обладает универсальностью, которая присуща моделям формальным.
Сетевые модели. В основе моделей этого типа лежит конструкция, называемая семантической сетью. Сетевые модели формально можно задать в виде H = <I, C1, C2, ..., Cn, Г>. Здесь I есть множество информационных единиц; C1, C2, ..., Cn - множество типов связей между информационными единицами. Отображение Г задает между информационными единицами, входящими в I, связи из заданного набора типов связей.
Продукционные модели. В моделях этого типа используются некоторые элементы логических и сетевых моделей. Из логических моделей заимствована идея правил вывода, которые здесь называются продукциями, а из сетевых моделей - описание знаний в виде семантической сети. Таким образом, в продукционных моделях процедурная информация явно выделена и описывается иными средствами, чем декларативная информация. Вместо логического вывода, характерного для логических моделей, в продукционных моделях появляется вывод на знаниях.
13.	Формализация знаний на основе естественного языка. 
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
Формализация знаний — это представление знаний субъекта о предметной области с использованием знаковых систем. Методами формализации знаний являются: естественно-языковое описание, лексикографическое описание, тезаурусное описание, формально-языковое.
Естественно-языковое описание. Инструментарием естественно-языкового представления знаний является сам естественный язык. Текст является наиболее полным представлением знаний субъекта. Он отражает не только сами образы, но и процесс их порождения, т.е. содержит и декларативную и процедуральную компоненты знания. Отдельные образы текста (знаки, языковые единицы) связаны между собой двумя типами отношений: синтагматическим и парадигматическими. Структура и характер отношений между ними отражают все многообразие отношений между элементами знаний.
14.	Лексикографическое описание знаний.
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
Для формализации знаний о реальном мире может оказаться достаточным использовать такие конструкции естественного языка, которые позволяют несвязно, непоследовательно и прерывно описывать объекты и процессы в виде системы слов и их определений. В этом случае описание слова частично, немногосторонне представляет знание субъекта. Такой способ представления знаний называется лексикографическим, а его результат — лексикографическим (словарным) описанием, словарем. Лексикографическая формализация знаний порождает следующие типы текстовых структур: словники, словоуказатели, словари. Лексикографическая технология включает следующий набор основных процедур: отбор источников, анализ текстов, составление словников и словоуказателей, анализ словоупотреблений, составление словарных статей, собрание словаря.
Морфологические словари. Морфологические словари содержат основы слов и аффиксы (суффиксы, окончания). 
Словарь словосочетаний. Такой словарь используется для определения наиболее часто встречающихся устойчивых комбинаций слов. Словарь словосочетаний повышает эффективность анализа содержания. 
Частотный словарь. В частотном словаре термины располагаются в алфавитном порядке, либо в порядке убывания (возрастания) частоты использования их в информационном массиве. Частота встречаемости ориентирует пользователя в лексике информационного массива с точки зрения включения какого-либо термина в поисковый запрос. 
Словарь отрицаний. Словарь отрицаний («стоп-слов») содержит термины, которые признаны не информативными для данной предметной области. 
Словарь синонимов. Словарь синонимов для каждого входа словаря определяет одну или более синонимичных категорий. Такие словари позволяют искать не только по запрошенному слову, но и по его синонимам.
15.	Тезаурусный способ представления знаний. 
Все понятия естественного языка, служащие для описания окружающего мира, входят во всеобщий тезаурус, отражающий весь универсум знаний. Такой тезаурус представляет собой список понятий, выраженных на естественном языке, с обозначением отношения между ними. 
Тезаурус может быть представлен как семантическая сеть, в которой понятия связаны регулярными и устойчивыми семантическими отношениями – иерархическими (например, род-вид, целое-часть), ассоциативными, а также отношениями эквивалентности.
Лексическая единица информационно-поискового тезауруса – выбранное для использования в тезаурусе слово, словосочетание или лексически значимый компонент сложного слова естественного языка. 
Дескриптор – лексическая единица, предназначенная для использования в поисковых образах документов или запросов. 
Аскриптор (недескриптор) – лексическая единица, которая в поисковых образах документов или запросов подлежит замене на дескриптор при поиске или обработке информации. 
Соответственно, информационно-поисковые тезаурусы по-разделяют на два типа: 
1) тезаурусы, выделяющие среди своих лексических единиц дескрипторы и аскрипторы; 
2) тезаурусы, все лексические единицы которых являются дескрипторами. 

16.	Определение понятия «тезаурус». Типология отношений в тезаурусе. Примеры тезаурусов. 
Тезаурус может быть представлен как семантическая сеть, в которой понятия связаны регулярными и устойчивыми семантическими отношениями – иерархическими (например, род-вид, целое-часть), ассоциативными, а также отношениями эквивалентности.
Лексическая единица информационно-поискового тезауруса – выбранное для использования в тезаурусе слово, словосочетание или лексически значимый компонент сложного слова естественного языка. 
Дескриптор – лексическая единица, предназначенная для использования в поисковых образах документов или запросов. 
Аскриптор (недескриптор) – лексическая единица, которая в поисковых образах документов или запросов подлежит замене на дескриптор при поиске или обработке информации. 

В тезаурусе приняты три вида парадигматических отношений: 
- тождество (синонимия); 
- подчинение (иерархические родо-видовые отношения); 
- сходство (ассоциативные отношения). 
Под родо-видовыми отношениями понимаются такие  иерархические отношения между понятиями, что родовое понятие отражает существенные признаки всех видовых понятий, а видовое понятие содержит все признаки родового понятия, а также отражает конкретные свойства предмета или явления, выраженного этим видовым понятием. Ассоциативные отношения - смысловые отношения дескрипторов типа часть-целое, причина-следствие, производитель-объект и т.п.
В дескрипторной статье лексические единицы располагаются в следующем порядке: 
- заглавный дескриптор; 
- ключевые слова, условно синонимичные заглавному дескриптору; 
- вышестоящие дескрипторы (иерархически подчиняющие понятия); 
- нижестоящие дескрипторы (иерархически подчиненные понятия); 
- дескрипторы, связанные с заглавным дескриптором одним из ассоциативных отношений. 

Пример тезауруса:
МЕБЕЛЬ
с 	обстановка
отделка
в	ПРЕДМЕТ ИНТЕРЬЕРА
н	КОМОД
а	КВАРТИРА
УЮТ
17.	Формально-языковое описание знаний.
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
Для формализации знаний могут быть использованы искусственные знаковые системы — формальные языки. При этом вводятся абстрактные языковые конструкции, которым ставятся в соответствие объекты и процессы реального мира.
В основе логических моделей представления знаний положено следующее определение формальной системы: М = < Т, Р, А, B >. Множество T есть множество базовых элементов различной природы. Множество P есть множество синтаксических правил. С их помощью из элементов T образуют синтаксически правильные совокупности. В множестве синтаксически правильных совокупностей выделяется некоторое подмножество A. Элементы A называются аксиомами. Множество B есть множество правил вывода. Применяя их к элементам A, можно получать новые синтаксически правильные совокупности, к которым снова можно применять правила из B. Так формируется множество выводимых в данной формальной системе совокупностей. 
В зависимости от применяемых правил формальные системы делятся на три класса: исчисления, продукционные системы, алгоритмы. В исчислениях нет ограничений на применяемые правила вывода. К любой уже выведенной формуле можно применить любое правило вывода, если данная формула допускает применение этого правила. В продукционной системе имеются дополнительные условия на применимость того или иного правила вывода. Условия применимости могут меняться по мере получения продукционной системой дополнительной информации. В алгоритмах последовательность применения правил вывода определена однозначно.
18.	Количественные методы анализа знаний. 
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
В количественных методах анализа каждой оценке ставится в соответствие ее количественная характеристика, полученная путем измерения с использованием числовой шкалы. Количественный анализ знаний приводит к получению обобщенных количественных характеристик — статистик. В зависимости от того, как получена статистика, количественный анализ дает точное числовое значение, приближенное, или вероятностное. Множество количественных характеристик конкретного знания является его количественной моделью.
19.	Логические методы анализа знаний.
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
В логических методах анализа используются номинальные шкалы, и каждой оценке ставится в соответствие некоторое высказывание. Логический анализ знаний приводит к получению логических выражений об истинности или ложности знания. В зависимости от того, как осуществляется анализ, логические методы разделяются на диалектические и формально-логические.



20.	Наблюдение как метод извлечения знаний.
Метод наблюдения является одним из наиболее применяемых на начальных этапах разработки систем. Его суть заключается в фиксировании всех действий эксперта, его реплик и объяснений. При этом аналитик не вмешивается в работу эксперта, а только наблюдает за процессом решения реальных задач либо за решением проблем, имитирующих реальные задачи. Наблюдения за процессом решения реальных задач позволяют глубже понять предметную область. 
Существуют две разновидности проведения наблюдений: наблюдение за реальным процессом и наблюдение за имитацией процесса. Сначала аналитику полезно понаблюдать за реальным процессом, чтобы глубже понять специфику бизнес-процесса. Это необходимо для проектирования эффективного интерфейса пользователя. Наблюдение за имитацией процесса проводят обычно за рабочим местом эксперта, но сам процесс деятельности запускается специально для аналитика. Преимущество этого варианта в том, что эксперт менее напряжен, чем в первом случае.Наблюдения за имитацией проводят также, когда наблюдения за реальным процессом по каким-либо причинам невозможны.
Таким образом, наблюдения - один из наиболее распространенных методов извлечения знаний на начальных этапах разработки. Обычно он применяется не самостоятельно, а в совокупности с другими методами.
21.	Контент-анализ как метод извлечения знаний.
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
Контент-анализ представляет собой методы построения количественных и логических моделей ранее формализованных знаний. К числу информационных технологий, реализующих контент-анализ, можно отнести: компонентный анализ, частотно-семантический анализ.
22.	Эксперимент как метод извлечения знаний.
http://it-claim.ru/Library/Books/Semantics_IT/gl1_1/glava1_1.htm
Эксперимент представляет собой методы целенаправленной предварительной формализации некоторого знания субъектом-экспериментатором, последующей его повторной формализацией субъектом-респондентом и контент-анализом результатов формализации. Примерами формализации знаний на основе экспериментов являются различные психолингвистические методики и, в частности, ассоциативный эксперимент.
23.	Основные понятия XML. 
https://www.script-coding.com/XML.html
Язык XML – язык разметки. С его помощью можно описать целый класс объектов данных, называемых XML - документами, ориентированными на конкретную предметную область. Документ XML состоит из элементов. Содержимое элемента – значение. XML позволяет определить допустимый набор тэгов, их атрибуты и внутреннюю структуру документа. Тэги представляют специальные инструкции, предназначенные для формирования в документах определенной структуры и четких отношений между различными элементами этой структуры. 

Можно выделить следующий круг задач, для решения которых может использоваться XML:
•	Разработка сложных информационных систем, с большим количеством приложений, связанных потоками информации самой различной структуры. 
•	XML позволяет описывать данные произвольного типа и используется для представления специализированной информации.
•	Сортировка, фильтрация и поиск информации.
•	Представление информации в структурированном (иерархическом) виде.
В общем случае XML-документы должны удовлетворять следующим синтаксическим правилам:
•	В заголовке документа помещается объявление XML, в котором указывается язык разметки документа, номер его версии и дополнительная информация;
•	Каждый открывающий тэг обязательно должен иметь парный закрывающий тэг;
•	XML учитывает регистр символов;
•	Все значения атрибутов, используемых в определении тэгов, должны быть заключены в кавычки;
•	Вся информация, располагающаяся между начальным и конечными тэгами, рассматривается в XML как данные и поэтому учитываются все символы форматирования (пробелы, переводы строк, табуляции не игнорируются)
•	В случае, если элемент не содержит данных, т.е. является пустым, то начальный и конечные тэги такого элемента можно объединить в один. При этом не обязательно ставить косую черту перед закрывающей угловой скобкой (например, в вышеприведённом примере отсутствие факса в компании пару тэгов <fax></fax> можно заменить на <fax/>).

24.	RDF, RDFS. Назначение. Основные понятия.
https://studfile.net/preview/9491304/page:3/
https://habr.com/ru/articles/526410/
https://russianblogs.com/article/9914778591/
RDF (Resource Description Framework) – подход для описания семантической модели ресурсов. 
Базовой структурной единицей RDF является коллекция троек (или триплетов), каждый из которых состоит из субъекта, предиката и объекта (S,P,O). Набор триплетов называется RDF-графом. В качестве вершин графа выступают субъекты и объекты, в качестве дуг – предикаты (или свойства). Направление дуги, соответствующей предикату в триплете, всегда выбирается так, чтобы дуга вела от субъекта к объекту.
 
RDF модель представляет собой граф, по умолчанию никакой дополнительной семантики в нем не заложено. Каждый может интерпретировать заложенные в графе связи, как посчитает нужным. Добавить в него некоторые стандартные связи можно с помощью RDF Schema — набора классов и свойств для построения онтологий поверх RDF. RDFS позволяет описать стандартные отношения между понятиями, такие как принадлежность ресурса некоторому классу, иерархию между классами, иерархию свойств, ограничить возможные типы субъекта и объекта.
25.	Определение онтологии. Виды отношений в онтологии. 
Онтология – это набор определений фрагмента декларативных знаний, ориентированный на совместное многократное использование различными пользователями. В онтологии вводятся термины, типы и соотношения (аксиомы), описывающие фрагмент знания. Онтология определяет общий словарь для специалистов, которым нужно совместно использовать информацию в предметной области. 

При создании онтологии предметной области выделяются отношения, которые необходимо использовать для задания связей между объектами. 
Отношения иерархии делятся на три подвида. 
1.	Родовидовое отношение род - вид.
А относится к В; 
родом А является В;
2.	Отношение признак - значение признака или отношение типизация-конкретизация. Здесь признак или тип – это категория, а значение – это имя конкретной категориальной формы.
А имеет имя В; 
А именуется В; 
А называется В.
3.	Отношение инвариант - вариант. Здесь инвариант – это неизменная структурная единица языка, а вариант – разновидность структурной единицы языка.
к вариантам А относятся В1, В2, …, BN ; 
инвариантом В является А.
Отношения агрегации делятся на четыре подвида.
1.	Отношение целое - часть. Целое в отношении – то, что перестает существовать, если отнять любую часть, а часть – то, без чего целого не существует.
В входит в состав А; 
В является элементом А; 
А состоит из В1, В2, …, BN;
2.	Отношение объект - пространство реализации объекта. Пространство реализации – это то пространство, где объект А проявляет свои свойства и функции.
А происходит в В; 
А находится в В;
3.	Отношение объект - свойство/признак. Свойство – это то, что присуще объекту, что отличает его от других. Свойства делятся на существенные и несущественные.
А обладает свойством В, 
А имеет В существенным признаком;
4.	Отношение уровень - единица уровня. Выделяют такие составляющие, как уровень, единица уровня, тип структуры.
А принадлежит уровню В; 
А - единица уровня В;
Семиотические отношения предназначены для выражения соответствия между понятиями знаковых систем. Виды семиотических отношений:
1.	Отношение термин - способ выражения. Отражает фундаментальные свойства языка как системы знаков, имеющей план выражения и план содержания.
А обычно выражает В; 
А используется для выражения В;
2.	Отношение термин - способ представления. Фиксирует связь языкового объекта и его представления в модельном языке лингвистики.
А обычно представляется посредством В; 
А используется для представления В;
3.	Отношение термин одного метаязыка - термин другого метаязыка. Позволяет установить соответствие между двумя знаковыми системами как в одной предметной области, имеющей разные уровни представления знаний, так и между смежными предметными областями.
А представлено в виде/как В; 
А представлено с помощью В;
Функциональные отношения – отношения, которые представляют собой многоместный предикат «Операция», в котором выделяют следующие аргументы (места):
А: субъект операции;
В: инструмент или способ/метод/алгоритм выполнения операции;
С: начальный объект или исходные данные;
D: конечный объект или результат/выходные данные;
E: событие, активизирующее операцию. 
Субъектом операции может выступать человек или устройство. Основное выражение для выявления субъекта операции: А совершает В. Начальным объектом (исходными данными) называется объект, над которым совершается операция. Выражения для выявления начального объекта: А применяется к В; А меняет В. Конечный объект или результат/выходные данные – это объект, являющийся конечным результатом выполнения операции. Выражения для выявления конечного объекта: в результате А получается В; А приводит к В.

26.	Методы построения онтологий. Языки представления онтологий.
Метод построения онтологии: 
1. Формирование запроса и работа с рабочими словарями. 
2. Семантический анализ запроса специалиста. 
3. Формирование концептуальной схемы онтологии на основании профессиональных знаний эксперта в предметной области. 
а) отбор базовых понятий-концептов; 
б) классификация базовых понятий с формированием абстрактных понятий. Здесь должны быть построены словари для работы с объектами предметной области, т.е. должны быть определены тип объектов, их характеристики; 
в) определение возможных отношений понятий. 
4. Фактическое наполнение онтологии – соотнесение всех терминов предметной области с понятиями в концептуальной схеме.
5. Формирование лингвистической составляющей: 
а) фиксируются синонимичные обозначения каждого термина; 
б) описываются способы выражения отношений из онтологии в языке.

Ключевым моментом в проектировании онтологии является выбор языка спецификации онтологий (Ontology specification language). Цель таких языков - существенно повысить выразительные возможности концептуального моделирования слабо структурированных данных. 
К традиционным языкам спецификации онтологий относятся: 
•	CycL - основан на исчислении предикатов с некоторыми расширениями более высокого порядка
•	Более поздние языки ориентированы на Web-стандарты (XOL, SHOE, UPML). Специально для обмена онтологиями через Web были созданы RDF(S), DAML, OIL, OWL.
•	OWL — Web Ontology Language, язык для семантических утверждений, разработанный как расширение RDF и RDFS
